再悄悄补一句：很多时候作为视角主体的“你”是沉默的，但它却又悖论般地无时无刻不存在。回到这个位置，让聚焦的核心超越静止的“切片”，或许能够更为巧妙。

---

我们可以从哪里出发？
提供的所有示例仅供参考，并非一定准确切入题目。

1.茫茫众生：社会各群体

社会是一台庞大而混沌，却又宏观地井然有序的伟大机器。
远远望去，我们见到了“身份”(生理)，看到了“职业”(社会)，好似他们就如此这般被刻画成了光谱所描绘的样子。
但倘若走近，却又能窥见“差异”：恪守教书育人职责的教师，也有放下严厉的一面；忙碌于工作的父亲，也未尝不是心思细腻的诗人。
我们扎根于土地，土地又建构起责任。既然在其所赋予的职责之下方见碌碌众生，不妨再多深入地去进入他们。剥离开群体身份印象之后的每一个“人”，又何尝不是丰富而鲜活的个体？

聚焦生理性结构之中的“身份”：

电影：《飞越疯人院》
主角麦克.墨菲作为“正常人”不经意间闯入疯人院，却最终被戏剧性杀死。在其视角下，所见突破“正常人”，“精神病患”，“护士长”的身份标签桎梏，以讽喻和警世的象征展现出对社会现实、制度、规则的深刻思考。

《飞跃疯人院》海报
《飞跃疯人院》海报


聚焦社会结构给予的“职业”：

游戏：《旁观者3》
身处反乌托邦的社会下，玩家将扮演遭受胁迫监视并上报租客信息换取微薄利益的房东。被迫化身极权统治的爪牙，玩家能够从租客作为丰富的个体与其在“职业”和社会结构的不容忍下的矛盾去体验别无选择和无力的感受，由此引发出对人、职业、社会的思考。


《旁观者3》

我们扎根于土地——城市未尝不是“人”所绘出的独特景观：

游戏：《筑城记：中世纪》
这是一款设定于中世纪的城市建造游戏。你将在其中扮演一位领主从土地开始、塑造独特城市景观并观察居民生活。游戏中存在的助理伙伴各自有其独立的叙事，并且从中影响后续的建设。通过考察并且建设满足各色居民的需求，我们也能从中体会到“城市”之为众生相的载体。


《筑城记：中世纪》


历史流向如何影响个人，个人选择又如何呼应时代精神：

互动游戏：《破晓以后》
时代塑造人们，人们又反过来塑造时代。展示游戏充分演绎了时代下人们的选择与时代的相互作用。时代的关键推动者会影响时代进程，但整体的流向却又由芸芸众生决定。


《破晓以后》


跳脱身份和职业的桎梏，关怀人作为真实个体的“根本”：

游戏：《碧波之下 Under The Waves》
玩家将扮演一位由于遭遇变故而自我放逐的专业潜水员史丹，在独特的复古科幻深海美学和忧郁氛围中挖掘并回归过去创伤，完成自我的心灵救赎。


《碧波之下 Under The Waves》


2.追问：自我的差异

每一个人都是摄影师，用眼睛丈量大地的边缘，用摄影机映出自我的世界。一张张照片背后，似乎藏着一个“我”：它诉说着照片的一切，却又遮盖起自己的痕迹，但它的诉说又无时无刻不印证着自己。
从一个又一个的切片中，我们究竟是看见了“人生”，看见了“众生相”，还是看清了我们眼中自我的世界？

询问：自我的分别：

游戏：《不/存在的你，和我》
借以源自藏传佛教的tulpa概念，以多意识体的“自我”对话探索关于存在、自我认知与世界本质的深刻主题。游戏几乎不涉及“我”之外的任何意识体，仅在自我对话中完成所有内容。

这是一张游戏CG
这是一张游戏CG

没找到高清宣传图，就贴一张CG算了吧
反正没有东西不是一块草莓蛋糕，也没有东西不是一张宣传图。

不同时期的自己又何尝不存在差异？这也是“众生相”：

电影：《前目的地（Predestination）》
一名时间特工穷尽一生追踪连环爆炸犯“炸弹客”，最终发现“炸弹客”就是老去的自己，并必须面对这一命运。

《前目的地》海报
《前目的地》海报


3.畅想：视野之外——自然万物
人类孕于自然，生于自然，又改造自然。我们的劳动使大地改变了模样，在大地的模样里我们看到了自己。
仰观宇宙之大，俯察品类之盛，人类又何尝不仅仅只是其中一员？在人类的视野之外，或许存在着多得多的'众生相"，动物，植物，甚至大地，它们又未尝不拥有“人生”。

人类与自然“对话”的方式：

游戏：《蔚蓝》
讲述主角Madeline借由攀登Celeste山，面对内心恐惧、实现自我和解的旅途。游戏的叙事充分融入游戏行为本身，不单纯由文字本身，而是以综合性的艺术手段去呈现焦虑、抑郁等心理健康话题，更充分展现对自我的思考。

《蔚蓝》宣传图
《蔚蓝》宣传图




《蔚蓝》

人类之外的“生命”所形成的文明形式：
动画：《末日后酒店》
人类离开之后，独自运作的“银河楼”酒店中，以酒店机器人八千代为首，为数不多的员工机器人坚守着与老板的约定，日复一日地维护着酒店，等待着重逢之日的到来。

《末日后酒店》宣传图
《末日后酒店》宣传图


注意：
畅想并不意味着主题可以被转换成描绘自然。
这仅仅是一种延申的理念，并且主旨仍然需要回到人类自身。



Killer闲话：哲学发散——从前现代，现代到后现代的理念参考
这几乎是全都是我自己对主题的发挥，仅供抛砖引玉，看不懂可以不看，没什么重要的
我甚至为这碟醋包了顿饺子

苏格拉底：未经省察的人生不值得度过
        苏格拉底提倡的哲学方法（诘问法）借以追问去揭示人们自认能知却事实上无知的矛盾。即使是他，也抱有清醒的自觉：“我知道我一无所知”。这种提倡与佛教中对“众生相”的态度相似：破除对世间万物固着分别的幻想，自觉有所不能才可能。
        同时，苏格拉底主张“美德即知识”，批判雅典社会对名利过度追求，缺乏灵魂健康的察觉。他眼中的人生切片，或许就是迷失在了群体之中。
这种理性主义与道德实在论，跨文化地与“众生相”遥相呼应：这或许就是他眼中的“众生相”。

尼采、海德格尔：从“视角主义”到“存在之敞开领域”
        尼采认为，我们坚信的“理性”，“逻辑”和“语言”范畴，并非对“真实”的反映，而是生命为了生存和权力增长而创造的解释工具，故而不存在“真实相”，只有一个又一个“视角”。这进一步地完成了“破相”：个体不是孤立的，具有同一性的主体，而是多元复合体和社会结构。这直接回答并解构了“我们眼中”的众生相，更进一步地回答了对待“眼”的前提之问题。
        而海德格尔进一步发展视角主义走向“存在之无蔽”，认为真理是存在自身在历史中的显现与隐藏。理解不是主体的创造，而是回应存在之召唤。这为以“主体”见“众生相”铺平道路：它揭示了我们所见人生切片是历史性的、回溯性的建构，真理只是向人类敞开，进而将“视角”转化为了“存在之敞开领域”。

拉康：象征秩序，主体和异化
        拉康认为，视角的”主体“是在能指运作的场合浮现而出的，并且是“被决定地”述行性的效果。这意味着，主体是被“言说”这一行为本身所构建，如同我们的无意识像语言一样被结构在象征秩序（语言、制度、社会结构...）中。
        我们借由“眼睛”去切片的“人生”，正如同言说被异化性地构建一样，并不是一个稳固的结构，更从来不是某些实在确凿的“真相”。这直指向众生相的先在前提，指出我们的切片行为并非主动的、自由的“观察”，而是一种对客体的“凝视”，所谓“观察”、“记录”是被语言结构、能指链和无意识大他者所书写的欲望。
        推荐阅读：《明室：摄影札记》：摄影本质和人本主义下的现象学。我绝对不是不知道怎么把它插进文章里我才放在这里的
---